---
title: Apresentação
layout: single
header:
  overlay_image:
  caption:
---

O lugar privilegiado das reminiscências históricas e influências
culturais árabes nos países de matriz ibérica alcança uma síntese
peculiar a cada nação e época. No Brasil de finais do século XIX, o
lugar da civilização hispanomuçulmana como uma das múltiplas raízes da
cultura luso-brasileira é complementado por um discurso que associa a
cidade árabe medieval à higiene e ao asseio, fazendo-se presente na
arquitetura da saúde e de equipamentos urbanos em geral. Frente a essas
apropriações históricas criativas e originais, ainda que de cunho
orientalista, vem se afirmando, a partir do início do século XX, a
presença cada vez mais marcante da cultura árabe moderna graças a
comunidades de imigrantes oriundos de diversas regiões. A composição
interdisciplinar e interinstitucional deste livro explora a tessitura de
influências que formam uma imagem da cultura árabe no Brasil marcada
pelo ecletismo estético, pelo sincretismo de práticas culturais e pela
ressignificação de argumentos históricos assim como de identidades
comunitárias.

A oportunidade de se divulgar a arquitetura neoárabe e a cultura árabe
em geral, a partir da perspectiva de uma história do período abarcando o
final do século XIX e início do XX, é potencializada por meio da fixação
dos conteúdos e problemas teóricos. Este livro tem um caráter de
divulgação acadêmica, aliando o rigor científico dos textos à
atratividade da obra para um público-alvo amplo.
