---
title: "A arte islâmica nos caminhos da rota da Seda"
author: Carmen Lícia Palazzo
permalink: "/clpalazzo/"
header:
  overlay_image: https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/IMG_3970-640x508.jpg
---

# Introdução #

O estudo da arte islâmica no contexto da chamada Rota da Seda nos conduz
à descoberta de fecundos intercâmbios de mercadorias e de ideias em
múltiplas direções. O termo Rota da Seda refere-se a uma ampla rede de
estradas, caminhos e oásis que se estendia da China até os portos do
Mediterrâneo oriental e ocidental e por onde circularam, principalmente
entre os séculos I e XV, mercadores, missionários, peregrinos e
aventureiros de muitas etnias e culturas.

A denominação Rota da Seda, porém, foi cunhada no século XIX ,
*Seidentrasse*, pelo geógrafo alemão Ferdinand von Richthofen, em
uma época na qual florescia o interesse europeu pelo Orientalismo. Eram
muitas as mercadorias levadas pelas caravanas da Ásia até os portos
europeus, além da seda chinesa, cuja demanda era importante desde os
tempos do Império Romano. Estavam também entre elas a arte e toda uma
gama de objetos da cultura material de sociedades islâmicas.

A excessiva valorização das chamadas Grandes Navegações por parte dos
historiadores favoreceu, durante muito tempo, pesquisas que davam ênfase
a um expansionismo de caráter eurocêntrico algumas vezes desconsiderando
o rico intercâmbio que, no decorrer de toda a Idade Média, ligou o
Oriente ao Ocidente. É grande e diversificada a documentação disponível
para os que se dedicam ao estudo da Rota da Seda. As fontes que nos
remetem à cultura material, tais como objetos de uso diário, têxteis
variados, metalurgia, cerâmicas, mosaicos, azulejaria, telas, entre
outras, têm especial relevância pois são representativas de um
riquíssimo cruzamento tanto de ideias quanto de técnicas de produção.

No presente artigo, buscamos dar um panorama de parte do caminho
percorrido pela arte islâmica mostrando sua presença em sociedades
distintas nas quais ela se aclimatou passando a ser parte das mais
variadas culturas não apenas na Ásia mas também no Ocidente.

# Do Oriente Médio à China e à Índia: a arte nos caminhos dos mercadores #

O império persa sassânida, tomado pelos árabes no século VII, era uma
sociedade muito admirada pelos conquistadores a tal ponto que a arte, a
literatura, a arquitetura e até mesmo a estrutura da administração, que
eram tradicionais da Pérsia, passaram a fazer parte da nascente
comunidade islâmica. Os persas destacaram-se nos trabalhos de metalurgia
e uma grande variedade de pratos e jarras, com elaboradas cenas em prata
e detalhes dourados, foram muito apreciados em todo o Oriente Médio, na
Europa e na China.

Um prato que teria sido produzido entre os séculos V e VII demonstra que
o intercâmbio estendia-se também à temática e aos estilos artísticos.
Nele se observa uma cena de clara influência grega: a figura central é o
deus andrógino Dionísio sentado junto à princesa Ariadne, tendo ao lado
Hercules com sua clava. A existência de temas gregos em numerosos
objetos produzidos no Oriente remonta à Antiguidade e às conquistas de
Alexandre, mas muitos deles continuaram presentes no decorrer de grande
parte da Idade Média, em virtude do forte intercâmbio comercial no
mediterrâneo. Tais objetos eram, inclusive, muito apreciados nas
sociedades islamizadas.

![Prato persa do período sassânida. Freer/Sackler Gallery, Washington, D.C. Acervo da Smithsonian Institution, Washington, D.C. Coleção de objetos sassânidas. Freer and Sackler Gallery, F 1964.10. Imagem fornecida pela Smithsonian Institution com autorização de uso em publicação acadêmica.](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/Prato-Sassanida-634x640.jpeg){#fig:sassan}

A incorporação de influências externas era uma constante em toda a
extensão da Rota da Seda e as trocas iam muito além das mercadorias,
alcançando também as ideias e os comportamentos. Até mesmo as
religiosidades eram fluidas e permeáveis à aceitação da imensa variedade
de crenças que circulavam entre os caravaneiros.

A rápida afirmação do poder muçulmano na Ásia foi possível
principalmente porque o Islã surgiu como uma resposta a inquietações de
povos que, submetidos a poderes imperiais despóticos, viam nas palavras
de Maomé uma singela mensagem igualitária. Longe de se reportar a textos
complexos ou a elaboradas redes de relacionamento, a religiosidade
muçulmana tal como a apresentava o Profeta, aproximava os homens de um
Deus único que podia ser alcançado através da oração e de uma vida
regrada, sem a necessidade, ao menos nos seus primórdios, da
intermediação de uma hierarquia clerical.

Com o passar do tempo o próprio Islã foi adquirindo contornos
diferenciados e os místicos sufistas representaram uma rica vertente do
encontro entre imaginários distintos que se fundiram, produzindo uma
corrente esotérica em uma religião que não parecia permitir tamanho
"desvio". Foram múltiplas as faces do Islã e múltiplas também suas
diversas correntes artístico-literárias. E é justamente entendendo a
diversidade que se pode analisar o caminho da arte islâmica em muitas
regiões bem além do Oriente Médio.

Um exemplo que merece ser lembrado e que evidencia o alcance de tal
diversidade é o de Chang-an, capital da dinastia chinesa Tang (atual
Xi'an). No século VIII, naquela cidade, além dos tradicionais templos
budistas e taoístas, havia uma igreja sírio-nestoriana, uma igreja
maniqueísta e um templo zoroastrista que atendiam não somente a um
constante fluxo de mercadores vindos do Oriente Médio mas também a
conversos da própria China[^2].

Os mercadores muçulmanos que chegaram igualmente até a China eram em
grande parte árabes e persas e não apenas faziam parte do comércio
caravaneiro que por ali passava, mas também, em muitos casos,
estabeleciam-se em solo chinês, casando-se com mulheres locais e vindo a
se constituir no que é hoje denominado o grupo Hui. Com o passar dos
séculos e a constante miscigenação, os Hui atualmente distinguem-se dos
muçulmanos uigures da região do Xinjiang, etnicamente bastante
diferenciado dos chineses. A Grande Mesquita de Xi'an é um testemunho
muito eloquente dos sino-muçulmanos que são, até hoje, muitos na cidade.
A arquitetura da mesquita é totalmente chinesa e o minarete tem a forma
de um pagoda. Nela, há inscrições em árabe e em mandarim.

Se, por um lado, a marcante presença grega na metalurgia persa aponta
para um dos caminhos do intercâmbio artístico através da Rota da Seda,
por outro lado estes mesmos objetos também circularam em outras direções
e foram muito apreciados pelos chineses. Um dos casos mais interessantes
a ser observado é o das jarras zoomorfas. As jarras para água ou vinho
com bicos que representavam claramente cabeças de animais (quase sempre
aves ou dragões), ou que apenas os evocavam, foram produzidas tanto na
Pérsia quanto na China e se fizeram muito presentes nas relações
comerciais entre o Médio e Extremo-Oriente. Há um considerável número de
jarras chinesas zoomorfas em cerâmica dita *sancai* (de três
cores) que datam da dinastia Tang (618-907) e que preservaram-se até os
dias de hoje.

![Jarra de porcelana do período Tang. Museu de Xangai (foto nossa)](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/Shanghai-Museum-480x640.jpg){#fig:tang-jar}

![Jarra persa do início do século XIII. Freer/Sackler Gallery, Washington, D.C. (foto nossa)](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/DSCN6389-489x640.jpg){#fig:persian-jar}

Mesmo que as jarras chinesas marcadamente zoomorfas tivessem sido
anteriores às de origem persa, é sabido que para os chineses,
principalmente no decorrer de todo o século VII, possuir objetos
oriundos da Pérsia era sinal de grande refinamento e muitos deles eram
bastante requisitados pela corte da dinastia Tang. O contato entre o
Oriente Médio e a China através de uma grande movimentação de mercadores
era intenso, como mostram os objetos encontrados pelos arqueólogos[^3].

O fato de ter havido, além das importações, uma importante produção
chinesa no mesmo estilo dos objetos persas, reforça ainda mais a
importância da cultura sassânida como indicativa de luxo, o que, aliás,
continuou a ocorrer mesmo após a total islamização do território hoje
conhecido como Irã. Torna-se, portanto, difícil estabelecer a cronologia
das influências de uma grande quantidade de objetos da cultura material
para definir a origem de determinados temas em uma ou outra sociedade.

No caminho de uma grande expansão que se deu de diversas maneiras e em
distintas direções, os muçulmanos desenvolveram sua arte e arquitetura
também de forma diferenciada no subcontinente indiano. Diversas peças
criadas no império Mogol e nos sultanatos do Deccan incorporaram figuras
do imaginário pré-islâmico da região, como cabeças de animais e
principalmente de peixes com aparência fantástica ligadas a lendas
locais ou estilizações dos que eram encontrados nos rios. Na figura
abaixo podemos observar uma criação artística inspirada no peixe
denominado *rohu*, que era utilizado como cabeça de um estandarte
nas paradas militares das cortes de soberanos muçulmanos em território
indiano, mas cujo uso provavelmente era bem anterior àquele período.

![Cabeça de peixe em metal. Índia, em torno de 1700. Metropolitan Musem de Nova Iorque (foto nossa)](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/4.-Deccan-640x480.jpg){#fig:peixe}

O *rohu* era um dos peixes mais apreciados do rio Ganges, e foi
também elevado a símbolo de uma honraria concedida a autoridades e
pessoas de destaque pelo Xa Jahan, imperador mogol que reinou entre 1628
e 1658[^4].


[^2]: Ryoichi HAYASHI, *The Silk Road and the Shoso-in* (New
York/Tokyo: Weatherhill/Heibonsha, 1975), 87-88.

[^3]: Hayashi. *The Silk Road and the Shoso-in*, 92-95.

[^4]: Akshay CHAVAN, "The Rohu Fish & the Mughals". Live History India.
Acessado em 10. junho. 2019,
https://www.livehistoryindia.com/snapshort-histories/2018/11/02/the-rohu-fish-the-mughals.

# Arabismos na arte italiana #

O intercâmbio comercial entre o Oriente e a Itália não apenas foi
intenso mas também se revestiu de características muito peculiares já
que os mercadores italianos desfrutavam de um estatuto muitas vezes
privilegiado nos portos levantinos. Nos séculos XIII, XIV e XV os
muçulmanos eram parceiros importantes nos negócios com cidades como
Veneza, Nápoles e Gênova. Tornou-se bastante comum, no rastro de tais
relacionamentos, a apropriação de elementos decorativos de origem árabe
e turca para incorporá-los em objetos de arte italianos.

Pintores passaram a reproduzir em suas telas os tapetes orientais nos
mais variados contextos. O artista, assim, conferia à sua obra um
imediato sentido de luxo, de riqueza. Mesmo que a cena em questão não
tivesse nada de orientalista e nem pretendesse remeter a algum tipo
concreto de encontro entre o Ocidente e o Oriente, a presença do tapete
oriental era, muitas vezes, um recurso para demonstrar a importância dos
personagens ali retratados.

No século XIV, Simoni Martini pintou uma cena da coroação do rei de
Nápoles, Roberto de Anjou, tendo no piso um magnífico tapete oriental
que certamente era uma das mercadorias mais prezadas pela nobreza
européia para demonstrar seu status. A tela é uma das obras ainda hoje
mais impressionantes no Museu Capodimonte, em Nápoles. Outro exemplo
marcante é o de uma pintura de Antonello da Messina, do século XV, com a
figura de São Sebastião em primeiro plano. Ao fundo, em uma passagem
aberta, entre duas torres, estão pendurados dois tapetes orientais com
padronagens distintas, mas ambas muito elaboradas. Uma delas corresponde
claramente ao que hoje denominamos tapetes da Anatólia.

Além dos tapetes, foi a caligrafia árabe que se destacou como um
importante testemunho do quanto o Oriente, mesmo considerado "terra dos
infiéis", era cobiçado e imitado através de belas imagens. A presença da
escrita árabe ou, melhor dizendo, pseudo-árabe, dava a impressão de que
o texto poderia ser lido por quem conhecesse aquele idioma. Na verdade,
porém, tratava-se apenas de um expediente decorativo bastante usado
pelos pintores italianos, ou seja, a imitação de um alfabeto não latino
em busca do efeito exótico. Giotto e Gentile da Fabriano, entre outros,
fizeram uso da escrita pseudo-árabe para ornamentar os halos de madonas
e anjos, bem como para as bordas das vestes de vários de seus
personagens.

Rosamond E. Mack, ao analisar os halos nas pinturas de Giotto[^5],
pretende descartar o que chama de um efeito "puramente decorativo" e
considera possível que o artista tenha pretendido associar as cenas de
suas obras à Terra Santa e ao início da era cristã, enfatizando o que
denomina o "programa internacional da Igreja", de propagação de uma fé
universal. No entanto, parece-nos que Mack, com tais conjeturas,
minimiza a importância do fascínio ocidental pelo Oriente e, sobretudo,
pela estética oriental. E, ao buscar explicações internas ao
cristianismo para os arabismos na arte europeia estaria deixando de
explorar outras leituras que poderiam levar em conta uma presença maior
do Islã nas representações ocidentais.

O cenário oriental era bastante familiar à elite italiana e
principalmente à de Veneza. Uma tela de um pintor anônimo veneziano,
provavelmente do século XV e atualmente no Museu do Louvre, retrata uma
recepção dada em Damasco para embaixadores ocidentais. Nessa obra as
referências à arquitetura da cidade são bastante conformes à realidade,
o que nos faz supor que ou o artista viajou com os europeus até à Síria
ou teve acesso a desenhos de alguém que empreendeu alguma viagem
semelhante e documentou o que viu.

[^5]: Rosamond Mack, *Bazar to Piazza: Islamic Trade and Italian Art:
1300-1600* (Berkeley/Los Angeles: University of California Press,
2002), 69.

# A península Ibérica, extremo ocidente da rota da Seda #

Em sua trajetória expansionista, no início do século VIII o califado
omíada de Damasco organizou a primeira invasão da Península Ibérica no
ano de 711. As tropas eram lideradas por um comandante árabe, mas
compostas, em sua maioria, de berberes, motivados pela difundida riqueza
do reino visigodo de Roderic, com sua capital em Toledo. O tesouro sobre
o qual muito se falava não se revelou tão precioso quanto o esperado,
porém as novas terras eram atraentes e a população em geral, e
especialmente os judeus, cansados de um governo despótico, dos
constantes aumentos de taxas e da discriminação que sofriam por parte da
nobreza visigoda, não fez oposição aos invasores.

Há um debate entre os historiadores sobre a grande probabilidade de que
muitos muçulmanos vivessem no sul dos atuais Portugal, Espanha, França e
Itália antes mesmo das primeiras invasões. Esta é uma discussão
importante, mas que se refere a outro tema, distinto do presente artigo.
O importante, para a nossa pesquisa, não é a discussão sobre a
cronologia da chegada dos muçulmanos à Europa e sim o fato de que as
manifestações artísticas e arquitetônicas mais relevantes, que ainda
hoje se fazem presentes na Espanha, têm como seu marco inicial o emirado
e depois o califado de Córdoba.

No ano de 711 a Península Ibérica foi invadida dentro de um contexto de
expansionismo do califado Omíada (661-750) que governava o mundo
islâmico a partir de Damasco. As tropas invasoras eram lideradas por um
comando sírio mas majoritariamente de etnia berber, motivadas pela
suposta riqueza de um tesouro do reino visigodo de Roderic, cuja capital
era Toledo. O referido tesouro não se revelou tão precioso quanto o
esperado, mas as novas terras eram atraentes e tanto a população em
geral quanto os grupos judeus, cansados de um governo despótico, dos
constantes aumentos de taxas e da discriminação que sofriam por parte da
nobreza visigótica, aceitaram sem maiores problemas seus novos senhores.
Após a invasão de 711, diversas correntes migratórias de árabes e de
berberes continuaram a se dirigir para a região ibérica, por eles
denominada Al Andalus.

Tradicionalmente, com relação à Península Ibérica, muitos historiadores
fazem referência às chamadas três religiões mas também culturas "do
Livro" que ali conviveram lado a lado, entre os séculos VIII e XV: o
cristianismo, o judaísmo e o islã. Uma outra maneira de entender este
contexto, porém, é pensar a realidade ibérica em sua especificidade
dentro do mundo medieval europeu. Se enfatizarmos os seus aspectos
únicos, desponta a imensa originalidade de Al Andalus que forjou uma
sociedade da qual efetivamente participavam as três religiões
monoteístas, mas não de forma culturalmente compartimentalizada.

Para o historiador e arabista espanhol Emílio González Ferrín,
tratava-se, na verdade, de uma sociedade diferenciada de tudo o que a
cercava e, em certos períodos, com grande integração entre as suas
distintas comunidades, não se constituindo, portanto, em um encontro de
três culturas estanques, mas sim em uma cultura original, na qual
coexistiam três religiões[^1a]. Al Andalus foi, sobretudo, uma sociedade
onde floresceu um rico intercâmbio de ideias e de representações, com
nomes de destaque da filosofia e também com grandes realizações na arte
e na arquitetura, totalmente inovadora em relação aos antecedentes
visigodos.

Em 750, quando os Abássidas derrotaram os Omíadas no Oriente Médio
assassinando o califa Hisham e praticamente toda a sua família, seu neto
’Abd al-Rahmān bin Mu'âwiya, único sobrevivente da dinastia, fugiu para
o Marrocos, terra de sua mãe que era berber. Este fato teve imensa
repercussão na história de Al Andalus já que, após algum tempo no
Marrocos, ’Abd al-Rahmān seguiu para a Península Ibérica, motivado pela
informação de que lá viviam alguns simpatizantes dos Omíadas
destronados.

Em Córdoba, conseguindo o apoio de seus compatriotas sírios ali
instalados, o jovem omíada teve a habilidade de resolver conflitos entre
árabes e berberes, muito provavelmente contando com a vantagem de sua
dupla etnia. Organizou, então, um governo que exerceu na posição de
emir, a partir de 756. Seu emirado foi muito bem sucedido e conduziu
toda a região cordobesa a um excepcional desenvolvimento. Naquele meio
tempo, no Oriente Médio, os Abássidas, que eram os novos califas, haviam
transferido a capital de Damasco para Bagdá. Mais afastados do
Mediterrâneo, não demonstraram grande interesse pelo que se passava em
Al Andalus, que assim conseguiu prosperar como uma sociedade bastante
autônoma.

A importância de ’Abd al-Rahmān na consolidação do Islã como um dos
elementos essenciais na formação da Espanha medieval é bastante
evidente. Sua capacidade de liderança permitiu a pacificação dos grupos
árabes e berberes que entravam em constantes disputas pela posse de
terras desde o início do século VIII, quando os nobres visigodos foram
derrotados e caíram em desgraça junto à população em geral[^2a].

No entanto, não se pode negligenciar que alguns acontecimentos
anteriores à chegada de ’Abd al-Rahmān a Córdoba lançaram as bases para
que surgisse na Península Ibérica uma nova realidade, bem distinta
daquela do período visigodo. Um dos documentos que corrobora a ideia de
expansão dos muçulmanos através de acordos com os poderes cristãos
locais é o chamado Tratado de Tudmir, nome árabe para Teodomiro,
governante visigodo de Murcia. O referido Tratado data do ano de 713 e
seu objetivo era o de selar a paz entre ’Abd al-'Aziz e Tudmir,
garantindo à população cristã a liberdade para que continuasse
praticando sua religião e até mesmo para que o governante se mantivesse
exercendo suas funções:

> Nós [’Abd al-'Aziz] não estabeleceremos condições especiais para ele
> [Tudmir] ou para nenhum dentre os seus homens, nem o assediamos e nem
> o removemos do poder. Seus seguidores não serão mortos ou feitos
> prisioneiros e nem serão separados de suas mulheres e filhos. Eles não
> serão coagidos em matéria de religião, suas igrejas não serão
> queimadas (...) datado do mês muçulmano do *Rajab*, no ano 94 da
> Hégira (abril de 713).[^3a] (Tradução nossa)

Para a Europa medieval, este tipo de tratado era algo novo, com uma
abertura de convivência compactuada por escrito e que veio a se tornar
uma das bases de um intenso intercâmbio cultural que continuou a se
fazer presente no emirado de ’Abd al-'Rahmān I (756-788) e também nos
séculos seguintes em grande parte de Al Andalus.

No ano de 780 o emir ’Abd-al-Rahmān[^4a] mandou construir aquela que se
tornou a mais famosa mesquita da Península Ibérica e a que melhor se
preservou até hoje. Suas ampliações, obras de seus sucessores,
mantiveram o plano inicial e o mesmo estilo com uma profusão de colunas
e arcos em forma de ferradura na sua parte inferior e, na parte
superior, com o que os espanhóis chamam de arco de meio ponto, todos
eles em branco e vermelho, causando um enorme impacto e dando a todo o
conjunto um aspecto de monumentalidade [^5a].

Conhecida como Grande Mesquita de Córdoba ou Mesquita de Sexta-Feira[^6a]
, ela foi concluída no ano de 786. Obra de impacto e de grande beleza,
em nosso entender pode ser considerada o marco fundador de um período
que se anunciava repleto de realizações. Ainda que depois dela outras
mesquitas e toda uma urbanização de sucesso tenham marcado de forma
positiva o emirado e posteriormente califado de Córdoba, a Grande
Mesquita projetou a imagem de Al Andalus bem além de suas fronteiras.
Embora mantendo sempre a magnífica estrutura que esteve presente desde a
sua origem, foi ampliada várias vezes mas, desde o início, destacou-se
pela importância de sua arquitetura.

![Interior da Grande Mesquita de Córdoba (foto nossa)](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/IMG_3978-616x640.jpg){#fig:cordoba}

Mesmo comparada com as grandes mesquitas do mundo islâmico na época, a
de Córdoba ocupou uma posição de destaque por sua monumentalidade, com
influências distintas mas também com criatividade muito própria. Seu
pátio, cortado por canais de irrigação, era local de encontro de
intelectuais para fecundas discussões. A superposição de seus arcos foi
considerada por muitos especialistas como uma solução característica de
Al Andalus para expressar o poder do emirado, que só mais adiante se
transformaria em califado.

A ampliação que ocorreu no califado de Al-Hakkan II (961-976) destaca-se
por sua magnífica decoração de mosaicos bizantinos e deixa muito claro o
intercâmbio que existia entre os muçulmanos e os cristãos de
Constantinopla. Al Hakam II, levando adiante seu ambicioso projeto de
transformar a Grande Mesquita na joia do seu califado, havia solicitado
ao imperador Nicéforo Phokas o envio de especialistas que pudessem
dirigir os trabalhos de decoração, no que foi atendido e ainda
presenteado com as pedras necessárias para a obtenção de um excepcional
resultado.[^7a] Na Península Ibérica esta foi uma decisão importante e
inovadora, pois não havia, até aquele momento, nenhuma tradição do uso
de mosaicos bizantinos em toda a região.

![Mihrab da Grande Mesquita de Córdoba (foto nossa)](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001411/2019/06/IMG_3970-640x508.jpg){#fig:mihrab}

A característica de valorização das artes decorativas permitiu que fosse
extremamente bem sucedido, na Idade Média, o encontro do mundo islâmico
com os artistas cristãos bizantinos, estes últimos especialistas na
criação de imagens de grande brilho, um luxo muito de acordo com o gosto
da corte imperial de Constantinopla. Os historiadores consideram, e com
razão, o porto de Veneza como sendo uma destinação europeia importante
na Rota da Seda, mas podemos acrescentar também Al Andalus como o
extremo ocidente da Rota e o envio de mosaístas e de materiais para a
ampliação da mesquita de Córdoba evidencia a magnitude do intercâmbio
entre regiões e culturas distintas, entre Oriente e Ocidente.

A ideia de ornamento, é onipresente para os muçulmanos. Ela não diz
respeito apenas à arquitetura, mas é visível também em objetos de uso
doméstico, em joias e em praticamente todos os aspectos da cultura
material do mundo islâmico, o que tanto encantou os orientalistas dos
séculos XVIII e XIX. É também importante lembrar que o luxo, no Islã,
não é condenado. Ele está presente, inclusive, em diversas passagens do
Corão. Entre elas há as que deixam claro que, nos jardins do Paraíso,
esperam os bons muçulmanos " braceletes de ouro" e "roupas de seda" e
também "brocados" com " sofás para se reclinarem."[^8a] Há ainda a
referência a " bandejas e taças de ouro" e a " tudo o que agrade aos
olhos"[^9a]. Prazeres, portanto, iguais aos que se identificam com a
opulência do mundo terreno. Parece-nos que nada mais adequado, portanto,
do que a resplandecente arte bizantina, adaptada a motivos vegetais
estilizados e a sofisticadas caligrafias para representar o imaginário
corânico no interior da mesquita.

Na arquitetura islâmica da Península Ibérica a presença dos jardins é
uma de suas mais importantes características alcançando grande
refinamento principalmente nas cidades de Córdoba, Sevilha e Granada.
Não se pode esquecer, também, que o jardim interno era, no Oriente
Médio, o coração da maioria das casas, das mais modestas até os
abastados palácios. No Ocidente, a ênfase acentuada nos jardins é mais
tardia e, nos claustros medievais, eram cultivadas sobretudo as plantas
com finalidades medicinais. O jardim com árvores, com plantas
decorativas cujo objetivo era o puro lazer, com tanques e elaboradas
fontes – sempre com a presença da água – e com toda uma organização
visando deliberadamente o belo e a ênfase no luxo, são uma
característica marcadamente islâmica, mas com seus antecedentes na
Pérsia antiga.

Um importante exemplo dos jardins islâmicos na Península Ibérica é o que
se refere aos jardins no interior da Fortaleza da Alhambra, em
Granada[^10a]. Em Granada os arquitetos e artesãos de Al Andalus
encontraram as condições propícias para reproduzir um pequeno paraíso,
entre elas a água, em decorrência do degelo da Sierra Nevada e o ativo
mecenato da dinastia násrida que, embora tivesse reduzido em grande
proporção o seu poder militar, contava com a prosperidade de um dos mais
brilhantes reinos taifas. É possível associá-los ao desejo de criar um
microcosmos de prazer a ser desfrutado não como um parque público, mas
como um recanto paradisíaco.

Entenda-se, porém, que o Paraíso, para os muçulmanos, não é um lugar
etéreo e apartado das satisfações terrenas. O Paraíso para onde irão,
após a sua morte, os que tiverem mantido sua fidelidade a Alá e que
tiverem vivido de maneira correta, de acordo com as regras do Islã, é um
local privilegiado, com árvores, sombra fresca e muita água, portanto
com prazeres concretos, ligados à materialidade.

Jardim e paraíso são palavras muitas vezes intercambiáveis na literatura
islâmica e há sempre, na prática, um considerável esforço para tornar o
jardim um espaço esteticamente agradável, paradisíaco. É importante
lembrar que a palavra paraíso já havia sido utilizada por Xenofonte (430
a.C.- 355 a.C.) quando ele citava os jardins dos imperadores persas Ciro
e Dario. Xenofonte referiu-se ao *paradeisos*, palavra que se originava
do persa antigo, *pairi-daeza*, e que tinha o significado de jardim
real. No entanto, literalmente, o seu sentido remetia a um local cercado
em toda a sua volta (*pairi*: em torno, *daeza*: cercado). A palavra
paraíso passou, então, para o grego e depois para outros idiomas
justamente a partir desta origem persa.[^11a]

A vinculação entre jardim e o paraíso, esta noção de jardim cercado –
que também pode corresponder ao pátio – e que será desfrutado apenas por
aqueles que ali estarão deliberadamente, vai ser dominante também no
Maghreb e na Espanha islâmica. Não se trata do parque ou do jardim
público, como era mais frequente na Europa. Os pátios internos e
floridos das casas e os jardins suntuosos dos palácios traziam esta
marca da evocação do paraíso e não se constituíam em espaços abertos a
todos, mas em parte integrante da arquitetura, interna às construções.

Os muçulmanos desenvolveram na Espanha sofisticadas técnicas de
irrigação e usaram fartamente as rodas d'água e os canais, tanto
subterrâneos quanto canaletas de superfície. Em Al-Andalus a água foi
utilizada não apenas para consumo ou para irrigar a vegetação mas também
para o puro prazer visual – e o prazer visual sempre se constituiu em um
componente importante para os muçulmanos. A presença da beleza é uma
constante na literatura, na caligrafia e nas mais diversas manifestações
das sociedades islâmicas. De acordo com a pesquisadora em arquitetura e
história social do Islã, Doris Behrens-Abouseif:

"Deus é belo e ama toda a beleza" é um dito atribuído ao Profeta que é
citado tão seguido atualmente quanto nos tempos medievais. Acadêmicos de
teologia islâmica e exegetas podem duvidar da autenticidade deste
*hadith*, podem descarta-lo como apócrifo mas isto não abala a sua
validade e importância para a cultura islâmica. Que o conceito da beleza
de Deus seja platônico e não semita também não invalida seu significado.
Este *hadith* tem sido de fundamental importância para o pensamento
sufista e é parte integral da crença islâmica, tanto intelectual quanto
popular.[^12a] (Tradução nossa.)

A cultura persa certamente marcou com profundidade a civilização
muçulmana e os jardins luxuriantes, com ênfase na beleza, expandiram-se
no Oriente Médio e no norte da África após a conquista do reino
sassânida. Em muitos casos, os jardins persas, mesmo anteriores aos
sassânidas e desde a época dos aquemênidas, tinham o formato
quadriforme, com um ponto de água no centro e dois canais que, ao se
cruzarem, dividiam a área em quatro partes iguais. O desenho dos jardins
de Pasárgada, portanto pré-islâmicos, também apresentavam a clara
divisão em quatro partes, com o corte por canais de água, como se pode
ver ainda hoje em suas ruínas e no mapeamento dos arqueólogos[^13a]. A
água sempre teve um papel de destaque para os Zoroastristas, além do
fogo. O festival das águas e as abluções rituais em uma fonte são parte
dos cultos avésticos e com eles os árabes se depararam ao conquistar o
império persa.

Os árabes muçulmanos, portanto, podem ter incorporado os jardins persas,
irrigados, plantados com esmero, em seu ideal de paraíso já que estes
jardins vinham ao encontro das descrições do Corão. A Península Ibérica,
por sua vez, mostrava-se bastante bem servida em matéria de rios e de
possibilidades para canalizar de maneira inteligente a água, o que foi
feito pelos com muita habilidade pelos governantes islâmicos.

Uma leitura atenta do Corão evidencia que são muito diretas as
considerações sobre as características do Paraíso, incluindo nelas a
presença de fontes, rios e córregos. As referências são sempre muito
claras e objetivas: "A imagem do Paraíso prometido aos piedosos e
devotos é a de um jardim com córregos de água sempre pura (...)"[^14a].

Alguns tapetes antigos também apresentavam, em seu desenho, a divisão em
quatro partes que a maioria dos especialistas relaciona com quatro rios
que irrigariam o Paraíso, o que é uma imagem que igualmente antecede o
Islã e é encontrada na Pérsia pré-islâmica. Os supostos quatro rios com
uma fonte no centro foram incorporados a muitos jardins muçulmanos e
provavelmente esta a ideia norteou o trabalho do arquiteto em um dos
mais belos deles, no interior da Alhambra, onde está a Fonte dos Leões.

O Palácio dos Leões é talvez a parte mais conhecida e apreciada da
Alhambra e aquela cuja decoração tem causado maior impacto nos
visitantes de todas as épocas. Sua construção data da segunda metade do
século XIV, no período do sultanato de Mohammed V e um de seus grandes
destaques é justamente o pátio central com uma fonte cuja bacia tem, à
sua volta, esculturas de doze leões em pedra. Da fonte saem quatro
canais que cortam o pátio em forma de cruz, estendendo-se até a parte
coberta dos pavilhões que a rodeiam.

A presença da água nos jardins e nos pátios internos das construções,
nas cidades muçulmanas, não tem apenas funções práticas de irrigação mas
também apresenta um forte componente de satisfação visual. O Corão, por
sua vez, refere-se de maneira muito clara sobre a importância da água.
Diversos versículos (*ayat*) fazem referência à água e também
especificamente a rios, córregos no contexto do Paraíso: "Deus prometeu
aos homens e mulheres que creem jardins com córregos de água onde eles
habitarão para sempre, e belas mansões no Jardim do Eden"[^15a].

Em outros versículos, podemos ler referências semelhantes à água: "É ele
quem criou os céus e a terra em seis tempos e tem seu trono sobre as
águas[^16a]". Mais adiante: "Em verdade, Deus admitirá aqueles que creem
e que agem corretamente em jardins com córregos de água[^17a]." E assim,
uma boa parte do texto do livro sagrado dos muçulmanos, considerado como
a palavra divina, dá um grande destaque para a presença da água entre os
diversos prazeres que serão encontrados no Paraíso.

Outro aspecto importante a destacar quando nos referimos ao período
islâmico na Península Ibérica é o que diz respeito ao fluxo de
influências entre o Marrocos e Al Andalus durante o período medieval.
Mais do que uma influência marcante de manifestações artísticas
marroquinas em Al Andalus, o contrário é que foi de grande relevância e
principalmente no caso de duas dinastias berberes, a dos Almorávidas e a
dos Almohadas. que irão reinar nas duas margens do mediterrâneo.

Tempos difíceis levaram à queda do Califado de Córdoba, em 1031.[^18a]
Uma acirrada guerra civil perdurou entre 1009 e 1031 e dela o poder
muçulmano saiu pulverizado em diversas facções (*tawa'if*) das quais
resultaram pequenos reinos que passaram a ser conhecidos como taifas.
Alguns deles reuniam em suas cortes grandes artistas e filósofos, porém
militarmente eram mais fracos do que o antigo califado. As inevitáveis
alianças faziam-se e desfaziam-se entre eles próprios, mas também com
diversas dinastias marroquinas e com os reinos da Espanha cristã.

Inicialmente os Almorávidas e depois os Almohadas, berberes marroquinos,
foram chamados para apoiar os taifas que corriam o risco de perder suas
terras nas inúmeras disputas internas. Ambas as dinastias marroquinas
prezavam muito a qualidade dos trabalhos artísticos e arquitetônicos
realizados em Al Andalus, mas é bastante provável que além da admiração
pela beleza em si das obras, sua apreciação fosse também motivada pelo
fato de que elas evocavam uma Idade de Ouro do Islã na Península
Ibérica, que havia sido a do emirado e em seguida do califado da
dinastia omíada.

Os emires Almorávidas organizaram, no século XI, o translado de Córboba
para terras marroquinas de diversos capitéis que eram remanescentes do
emirado e do califado cordobês para que fossem utilizados em suas
construções em Fez e em Marrakech. Ainda hoje podem ser vistos os que se
encontram no *mihrab* da mesquita Quarawiyyin, em Fez[^19a]. Reaproveitar
peças de arte e de arquitetura de períodos anteriores em novas
construção era algo muito comum em diversas épocas, mas transportar
capitéis de Al Andalus até Fez e Marrakech, no Marrocos, significava
certamente considerá-los de grande relevância e provavelmente símbolos
de poder. Não era o caso de um simples reaproveitamento de materiais que
estivessem próximos ou relativamente próximos e disponíveis.

Uma das peças de maior impacto da arte de Al Andalus que se encontra
também no Marrocos é o *minbar*, ou púlpito, que o emir almorávida Ali
bin Yusuf encomendou de um ateliê cordobês e o fez transportar para
Marrakech, onde ele estava no poder desde o ano de 1104. O referido
*minbar* é uma obra de arte excepcional, imponente, mandada realizar
especialmente por Yusuf, mas que demonstra a importância da arte
cordobesa para os governantes marroquinos[^20a].

Em 1147, quando outro grupo berber, o dos Almohadas, derrotou os
Almorávidas no Marrocos, eles também viram em Al Andalus a lembrança dos
tempos áureos dos Omíadas emires e califas que já estavam há muito tempo
derrotados no Oriente Médio e, mais recentemente, também na própria
Península Ibérica. Defensores de um retorno ao Islã das origens,
recuperar a arte omíada ainda que só no seu ramo ibérico era natural.
Quando, portanto, os Almohadas tomam o poder dos Almorávidas no
Marrocos, mandam destruir a mesquita de Yusuf, seus rivais, mas
preservam o *minbar* cordobês, que ainda hoje pode ser admirado
(atualmente no Palácio Badia).

Em 1492 Fernando e Isabel tomam Granada e Boabdil, o último rei
muçulmano, entrega o poder, rendendo-se. O início da chamada Idade
Moderna vai ser um período mais intolerante do que muitos séculos da
Idade Média. Durante algum tempo após a rendição do reino násrida de
Granada, a população muçulmana viveria com relativa tranquilidade na
Península Ibérica, mesmo após a expulsão dos judeus, ocorrida em 1492.
No entanto, não tardariam as medidas para que a religião cristã fosse
única, sem tolerância para qualquer outra fé e para o antigo modelo de
pertencimento às outras religiões "do Livro". Era a centralização da
monarquia absoluta que se afirmava.

[^1a]: Emílio González Ferrín, *Historia General de Al-Andalus* (Córdoba:
Almuzara, 2007), 54-65.

[^2a]: Texto adaptado de publicação nossa: Carmen Lícia Palazzo. "A
mesquita de Córdoba e a Alhambra de Granada: o monumento fundador e o
derradeiro testemunho de Al Andalus" in Ricardo da Costa e José María
Salvador González (coords). *Mirabilia *[21] (2015/2), 178-196.

[^3a]: Entre as melhores traduções para idioma ocidental do referido
tratado está a da professora Olívia Remie Constable, para o inglês: " We
[’Abd al-’Azis] will not set special conditions for him or for any among
his men, nor harass him, nor remove him from power. His followers will
not be killed or taken prisoner, nor will they be separated from their
women or children. They will not be coerced in matters of religion,
their churches will not be burned (…) dated from the Muslim month of
*Rajab*, in the year 94 of the Hijra (April 713)." Olívia Remie
Constable, *Medieval Iberia: readings from Christian, Muslim, and Jewish
Sources* (Filadélfia: University of Pennsylvania Press, 2012), 45.
(Traduzido para o inglês do texto original árabe editado por Francisco
Cordera e Julian Ribera. Madri: Ruktas, 1885, p. 259).

[^4a]: ’Abd-al-Rahmān I manteve-se com o título de emir e nunca buscou o
de califa, provavelmente porque os eventos da derrota do Omíadas pelos
Abássidas no Oriente Médio ainda eram muito recentes. O primeiro
governante de Córdoba a se intitular califa foi Abd-al-Rahmān III, no
ano de 929.

[^5a]: Palazzo, "A mesquita de Córdoba e a Alhambra de Granada: o
monumento fundador e o derradeiro testemunho de Al Andalus", 182.

[^6a]: Entende-se por Mesquita de Sexta-feira aquela na qual todas as
sextas-feiras os fiéis reúnem-se não apenas para fazer suas preces
comunitárias, mas também para ouvir um sermão e as notícias mais
importantes que o governante ou o líder da comunidade queira transmitir.
Ela tem, portanto, uma função política, além de religiosa.

[^7a]: Jerrilynn D. Dodds "The Great Mosque of Cordoba" in *Al-Andalus:
The art of Islamic Spain,* ed. Jerrilynn D. Dodds (Nova Iorque:
Metropolitan Museum of Art, 1992), 22.

[^8a]: *Al Qur'an* (Edição bilíngue árabe-inglês. Versão inglesa de Ahmed
Ali. Princeton: Princeton University Press) 18:31 (Esta numeração
refere-se ao capítulo (surata) e ao versículo (ayat), no texto do
Corão), 253. Todas as traduções do Corão são nossas.

[^9a]: *Al Qur'an*, 43:71, p. 422.

[^10a]: Sobre os jardins em Al Andalus, ver Marianne Barrucand e Achim
Bednorz. *Arquitectura Islámica en Andalucía* (Colonia: Taschen, 2002).

[^11a]: Luciene de Lima Oliveira. "He Koinè Diálektos: uma abordagem
histórica, linguística e teológica." in *Nearco*. Revista Eletrônica de
Antiguidade. Acessado em 02/junho/2016
www.neauerj.com/Nearco/arquivos/numero5/3.pdf, p.45.

[^12a]: Doris Behrens-Abouseif, *Beauty in Arabic Culture* (Princeton:
Markus Wiener Publishers, 1999), 17. "'God is beautiful and loves all
beauty' is a saying attributed to the Prophet that is quoted as often
today as it was in medieval times. Scholars of Islamic theology and
exegetes may doubt the authenticity of this *hadith*, many discarding it
as apocryphal, but this does not shake its validity and importance for
Islamic culture. That the concept of God's beauty is Platonic and not
Semitic also does not invalidated its significance. This *hadith* has
been of basic importance to sufi thought, and it is an integral part of
both intellectual and popular Islamic belief."

[^13a]: Para maiores detalhes sobre os jardins persas ver Kaveh
Farrokh,"Pasargadae: The Persian Gardens" Acessado em 05/junho/2016,
http://kavehfarrokh.com/iranica/achaemenid-era/

[^14a]: *Al Qur'an*, 47:15, 436.

[^15a]: *Al Qur'an*, 9:72, 170.

[^16a]: *Al Qur'an*, 11:7, 178.

[^17a]: *Al Qur'an*, 47:12, 436.

[^18a]: Para maiores detalhes sobre a história política deste periodo,
ver a síntese de Gabriel Martinez-Gros,"Sept cents ans d' Espagne
musulmane" in *L'Histoire*, n. 34, mai. 2011, p. 40-47.

[^19a]: Patrick Cressier, "De al-Andalus au Maghreb: le long voyage des
chapiteaux umayyades cordouans" in *Maroc Médiéval: un empire de
l'Afrique à l'Espagne*, ed. Yannick Lintz, Claire Déléry e Bulleu Tuil
Leonetti ( Paris: Hazan/Museu do Louvre, 2014), 394-396.

[^20a]: Ahmed Saleh Ettahiri,
"Prestige des artisans andalous: le minbar de la mosque al-Kutubiyya"
in *Maroc Médiéval: un empire de l'Afrique à l'Espagne,* 192.

# Conclusão #

Com estes breves exemplos, nosso objetivo foi o de mostrar uma pequena
parte dos caminhos da arte islâmica trilhados em distintas direções e
recebendo influências diversas. Observar as intensas trocas nos trajetos
da Rota da Seda desafia algumas ideias que muitas vezes são veiculadas
sobre as características sedentárias do período medieval, uma época que,
na realidade, se constituiu em um tempo de intercâmbio não apenas de
mercadorias mas também de ideias e crenças.

Na Europa, a presença do Islã na Península Ibérica foi a mais duradoura
e as influências que permaneceram muito depois da queda de Granada, na
arte mudéjar, nos comportamentos e na cultura de toda a sociedade, são
testemunhos da diversidade que se fazia presente desde os tempos do
Califado de Córdoba e da época áurea do Islã no Ocidente. Quando os
escritores, pintores e viajantes em geral, nos séculos XVIII e XIX,
resgataram o imaginário do Oriente em novas e apreciadas modas, os
objetos da cultura material, bem como a arquitetura e a literatura de
origem islâmica voltaram a ser fontes de inspiração.

O califa Harun al-Rashid em suas andanças pelas madrugadas passou a ser
conhecido na Europa graças às traduções das Mil e Uma Noites, nas quais
uma Sherazade idealizada embalava os sonhos ocidentais de exotismo. E,
da China à Índia, do norte da África à Fortaleza Vermelha, Al-Hamra, ou
Alhambra, os testemunhos de um grande encontro entre culturas se fizeram
presentes e ainda hoje documentam a diversidade do mundo.

# Bibliografia #

AL QUR’AN. Edição bilíngue árabe-inglês. Princeton: Princeton University
Press, 2001. (Tradução do árabe para o inglês de Ahmed Ali).

BARRUCAND, Marianne e BEDNORZ, Achim. *Arquitectura Islámica en
Andalucía*. &nbsp;Colonia: Taschen, 2002.

BEHRENS-ABOUSEIF, Doris. *Beauty in Arabic Culture*. Princeton: Markus
Wiener Publishers, 1999.

CHAVAN, Akshay. “The Rohu Fish &amp; the Mughals”. Live History India.
Acessado em17.abril.2019:
<https://www.livehistoryindia.com/snapshort-histories/2018/11/02/the-rohu-fish-the-mughals>

CONSTABLE, Remie. *Medieval Iberia: readings from Christian, Muslim, and
Jewish Sources*. Filadélfia: University of Pennsylvania Press, 2012

DODDS, Jerrilynn D. “The Great Mosque of Cordoba”. In DODDS, Jerrilynn
D. (ed.) *Al-Andalus: The art of Islamic Spain.* Nova Iorque:
Metropolitan Museum of Art, 1992, p. 22.

FARROKH, Kaveh. “Pasargadae: The Persian Gardens” , Acessado em
05/junho/2016. <http://kavehfarrokh.com/iranica/achaemenid-era/>

GONZÁLEZ FERRÍN, Emílio. *Historia General de Al-Andalus*. Córdoba:
Almuzara, 2007.

GRABAR, Oleg e ETTINGHAUSEN, Richard. *The art and the architecture of
Islam*. New Haven: Yale University Press, 1994.

HAYASHI, Ryoichi. *The Silk Road and the Shoso-in*. New York/Tokyo:
Weatherhill/Heibonsha, 1975.

LINTZ, Yannick; DÉLÉRY, Claire; LEONETTI, Bulle Tuil. *Le Maroc
Médiéval. Un empire de l’Afrique à l’Espagne*. Paris: Hazan/Museu do
Louvre, 2014.

MACK, Rosamond E. *Bazar to Piazza: Islamic Trade and Italian Art:
1300-1600*. Berkeley/Los Angeles: University of California Press, 2002.

MARTINEZ-GROS, Gabriel. “Sept cents ans d’ Espagne musulmane” in
*L’Histoire*, n.&nbsp;34, mai. 2011, p. 40-47.

MENOCAL, María Rosa. *The Ornament of the World*. Boston/Nova
York/Londres: Little, Brown &amp; Company, 2002.

OLIVEIRA, Luciene de Lima. “He Koinè Diálektos: uma abordagem histórica,
linguística e teológica.” in *Nearco. *Revista Eletrônica de
Antiguidade*. (Acessado em 02/junho/2016)
www.neauerj.com/Nearco/arquivos/numero5/3.pdf

PALAZZO, Carmen Lícia. “A mesquita de Córdoba e a Alhambra de Granada: o
monumento fundador e o derradeiro testemunho de Al Andalus” in COSTA,
Ricardo da e SALVADOR GONZÁLEZ, José María (coords). *Mirabilia* [21]
(2015/2), p. 178-196.

